- React 事件的命名采用驼峰式。
- 使用 JSX 时需要传入一个函数作为事件处理函数，而不是字符串。

传统 HTML：

```html
<button onclick="submit()"></button>
```

React：

```html
<button onClick="{submit}"></button>
```

Angular：

```html
<button (click)="submit()"></button>
```

- 在 React 中，不能通过返回 false 来阻止默认行为。必须显式地使用 preventDefault()方法。

传统 HTML：

```html
<a href="#" onclick="console.log('Hello'); return false"></a>
```

React：

```js
function ActionLink() {
  function handleClick(e) {
    e.preventDefault();
    console.log("The link was clicked");
  }

  return (
    <a href="#" onClick={handleClick}>
      CLick me
    </a>
  );
}
```

e 是一个合成事件。React 根据 W3C 规范来定义合成事件，不需要担心跨浏览器的兼容性问题。

使用 React 时，一般不需要使用 addEventListener 为已创建的 DOM 元素添加监听器。只需要在该元素初始渲染的时候添加监听器即可。

定义 class 组件时，通常将事件处理函数声明为 class 中的方法：

```js
class Toggle extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isToggleOn: true };

    // This binding is necessary to make `this` work in the callback
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  handleClick() {
    this.setState((prevState) => ({
      isToggleOn: !prevState.isToggleOn,
    }));
  }

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>
        {this.state.isToggleOn ? "ON" : "OFF"}
      </button>
    );
  }
}

ReactDOM.render(<Toggle />, document.getElementById("root"));
```

在 JavaScript 中，class 方法默认不会绑定 this。所以在 onClick 里调用回调函数 this.handleClick 时，一定要记得让 this.handleClick 绑定 this。否则调用这个函数时，this 的值为 undefined。

如果没有在方法后面添加 ()，例如 onClick={this.handleClick}，应该为这个方法绑定 this。

> 添加了()就不用绑定 this 吗？

这个绑定可能有点麻烦，解决方法一是使用箭头函数：

```js
class LoggingButton extends React.Component {
  handleClick() {
    console.log("this is:", this);
  }

  render() {
    // 此语法确保 `handleClick` 内的 `this` 已被绑定。
    return <button onClick={() => this.handleClick()}>Click me</button>;
  }
}
```
此语法问题在于每次渲染 LoggingButton 时都会创建不同的回调函数。在大多数情况下，这没什么问题，但如果该回调函数作为 prop 传入子组件时，这些组件可能会进行额外的重新渲染。所以建议不要偷懒。

# 向事件处理程序传递参数
在循环中，通常我们会为事件处理函数传递额外的参数。例如，若 id 是你要删除那一行的 ID，以下两种方式都可以向事件处理函数传递参数：
```js
<button onClick={(e) => this.deleteRow(id, e)}>Delete Row</button>
<button onClick={this.deleteRow.bind(this, id)}>Delete Row</button>
```
上述两种方式是等价的，分别通过箭头函数和 Function.prototype.bind 来实现。
第一种，React 的事件对象 e 会被作为第二个参数传递，通过箭头函数的方式，事件对象必须显式的进行传递。而通过 bind 的方式，事件对象以及更多的参数将会被隐式的进行传递。


