---
theme: smartblue
---

# 操作符

ECMA-262 描述了一组可用于操作数据值的操作符。

# 一元操作符

只操作一个值的操作符叫一元操作符（unary operator）。一元操作符是 ECMAScript 中最简单的操作符。

## 递增/递减操作符

递增和递减操作符是一种一元操作符，它直接照搬自 C 语言。根据前缀和后缀两个版本，它一共有四种情况：

```javascript
++age; // 前缀递增版
--age; // 前缀递减版
age++; // 后缀递增版
age--; // 后缀递减版
```

使用前缀版时，变量的值会在语句被求值前就改变。在计算机科学中，这通常被称为具有副作用。
比如：

```javascript
newAge = ++age + 1;
```

等价于

```javascript
age = age + 1;
newAge = age + 1;
```

而后缀版在计算结束后，再进行递增/递减操作。

```javascript
newAge = age++ + 1;
```

等价于

```javascript
newAge = age + 1;
age = age + 1;
```

因此前后两种方式得到的 newAge 值是不一样的。要注意这种差别，并根据情况思考应该使用前缀版还是后缀版。

这 4 个操作符可以作用于任何值。遵循如下规则：

1. 字符串，如果是有效的数值形式，则转换为数值再应用改变。变量类型从字符串变成数值。
2. 字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为 NaN 。变量类型从字符串变成数值。
3. 布尔值，如果是 false，则转换为 0 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
4. 布尔值，如果是 true，则转换为 1 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
5. 浮点值，加 1 或减 1。
6. 对象，则调用其 valueOf()方法取得可以操作的值。对得到的值应用上述规则。如果是 NaN，则调用 toString()并再次应用其他规则。变量类型从对象变成数值。

通过例子来加深记忆：

```javascript
let s1 = "2";
let s2 = "z";
let b = false;
let f = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  },
};
s1++; // 值变成数值3
s2++; // 值变成NaN
b++; // 值变成数值1
f--; // 值变成0.10000000000000009（因为浮点数不精确）
o--; // 值变成-2
```

## 一元加/减

如果将一元加应用到非数值，则会执行与使用 Number()转型函数一样的类型转换，之后再赋值正或负。

布尔值 false 和 true 转换为 0 和 1，再赋正负。

字符串如果可以转换成数值就附上正负，如果不能就得到 NaN。

对象会调用它们的 valueOf()和/或 toString()方法以得到可以转换的值。

来看一下下面的例子：

```javascript
let s1 = "01";
let s2 = "1.1";
let s3 = "z";
let b = false;
let f = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  },
};
s1 = +s1; // 值变成数值1
s2 = +s2; // 值变成数值1.1
s3 = +s3; // 值变成NaN
b = +b; // 值变成数值0
f = +f; // 不变，还是1.1
o = +o; // 值变成数值-1
```

减号则会把数值变成负数:

```javascript
let s1 = "01";
let s2 = "1.1";
let s3 = "z";
let b = false;
let f = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  },
};
s1 = -s1; // 值变成数值-1
s2 = -s2; // 值变成数值-1.1
s3 = -s3; // 值变成NaN
b = -b; // 值变成数值0
f = -f; // 变成-1.1
o = -o; // 值变成数值1
```

# 加性操作符

## 加法操作符

加法操作符（+）用于求两个数的和：

let result = 1 + 2;

如果两个操作数都是数值：

1. 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN；

2. 如果是 Infinity 加 Infinity，则返回 Infinity；

3. 如果是-Infinity 加-Infinity，则返回-Infinity；

4. 如果是 Infinity 加-Infinity，则返回 NaN；

5. 如果是+0 加+0，则返回+0；

6. 如果是-0 加+0，则返回+0；

7. 如果是-0 加-0，则返回-0。

如果有一个操作数是字符串：

1. 另一个也是字符串，则按先后顺序拼接两个字符串；

2. 另一个操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的 toString()方法以获取字符串，然后拼接。对于 undefined 和 null，则调用 String()函数，分别获取"undefined"和"null"。

比如：

```javascript
let result2 = 5 + "5"; // 一个数值和一个字符串
console.log(result2); // "55"
```

## 减法操作符

一般用于数值相减。

减法操作符的特殊情况和加法有些不同：

1. 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
2. 如果是 Infinity 减 Infinity，则返回 NaN。
3. 如果是-Infinity 减-Infinity，则返回 NaN。
4. 如果是 Infinity 减-Infinity，则返回 Infinity。
5. 如果是-Infinity 减 Infinity，则返回-Infinity。
6. 如果是+0 减+0，则返回+0。
7. 如果是+0 减-0，则返回-0。
8. 如果是-0 减-0，则返回+0。
9. 如果有任一操作数是字符串、布尔值、null 或 undefined，则先在后台使用 Number()将其转换为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。如果转换结果是 NaN，则减法计算的结果是 NaN。
10. 如果有任一操作数是对象，则调用其 valueOf()方法取得表示它的数值。如果该值是 NaN，则减法计算的结果是 NaN。如果对象没有 valueOf()方法，则调用其 toString()方法，然后再将得到的字符串转换为数值。

可以看一下下面的例子：

```javascript
let result1 = 5 - true; // true 被转换为1，所以结果是4
let result2 = NaN - 1; // NaN
let result3 = 5 - 3; // 2
let result4 = 5 - ""; // ""被转换为0，所以结果是5
let result5 = 5 - "2"; // "2"被转换为2，所以结果是3
let result6 = 5 - null; // null 被转换为0，所以结果是5
```

# 乘性操作符

ECMAScript 定义了 3 个乘性操作符：乘法、除法和取模。如果乘性操作符有不是数值的操作数，则该操作数会被 Number()转型函数转换为数值。

## 乘法操作符

乘法操作符由一个星号（\*）表示，可以用于计算两个数值的乘积：

```javascript
let result = 34 * 56;
```

当遇到特殊值时：

1. 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
2. 如果是 Infinity 乘以 0，则返回 NaN。
3. 如果是 Infinity 乘以非 0 的有限数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
4. 如果是 Infinity 乘以 Infinity，则返回 Infinity。
5. 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()将其转换为数值，然后再应用上述规则。

## 除法操作符

除法操作符由一个斜杠（/）表示，用于计算第一个操作数除以第二个操作数的商：

```javascript
let result = 66 / 11;
```

当遇到特殊值时：

1. 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
2. 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
3. 如果是 0 除以 0，则返回 NaN。
4. 如果是非 0 的有限值除以 0，则根据第一个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
5. 如果是 Infinity 除以任何数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。
6. 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

## 取模操作符

取模操作符，即取余数。由一个百分比符号（%）表示：

```javascript
let result = 26 % 5; // 等于1
```

当遇到特殊值时：

1. 如果被除数是无限值，除数是有限值，则返回 NaN。
2. 如果被除数是有限值，除数是 0，则返回 NaN。
3. 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN。
4. 如果被除数是有限值，除数是无限值，则返回被除数。
5. 如果被除数是 0，除数不是 0，则返回 0。
6. 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

# 指数操作符

ECMAScript 7 新增了指数操作符\*\*，和 Math.pow()是一样的：

```javascript
console.log(Math.pow(3, 2); // 9
console.log(3 ** 2); // 9
console.log(Math.pow(16, 0.5); // 4
console.log(16** 0.5); // 4
```

指数操作符还可以用指数赋值操作符\*\*=，该操作符执行指数运算和结果的赋值操作：

```javascript
let squared = 3;
squared **= 2; // 9
```

# 布尔操作符

布尔操作符一共有 3 个：逻辑非、逻辑与和逻辑或。

## 逻辑非

逻辑非操作符由一个叹号（!）表示，可应用给 ECMAScript 中的任何值。它首先将操作数（任意数据类型）转换为布尔值，然后再对其取反。

它遵循如下规则：

1. 如果操作数是对象，则返回 false。
2. 如果操作数是空字符串，则返回 true。
3. 如果操作数是非空字符串，则返回 false。
4. 如果操作数是数值 0，则返回 true。
5. 如果操作数是非 0 数值（包括 Infinity），则返回 false。
6. 如果操作数是 null，则返回 true。
7. 如果操作数是 NaN，则返回 true。
8. 如果操作数是 undefined，则返回 true。

可以看下面的例子：

```javascript
console.log(!false); // true
console.log(!"blue"); // false
console.log(!0); // true
console.log(!NaN); // true
console.log(!""); // true
console.log(!12345); // false
```

同时使用两个叹号（!!），相当于调用了转型函数 Boolean()：

```javascript
console.log(!!"blue"); // true
console.log(!!0); // false
console.log(!!NaN); // false
console.log(!!""); // false
console.log(!!12345); // true
```

## 逻辑与

逻辑与操作符由两个和号（&&）表示：

```javascript
let result = true && false;
```

遵循数学真值表。
如果有操作数不是布尔值，则逻辑与并不一定会返回布尔值。它遵循如下规则：

1. 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数。
2. 如果第二个操作数是对象，则只有第一个操作数求值为 true 才会返回该对象。
3. 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数。
4. 如果有一个操作数是 null，则返回 null。
5. 如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN。
6. 如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。

逻辑与操作符是一种短路操作符，意思就是如果第一个操作数决定了结果，那么永远不会对第二个操作数求值。对逻辑与操作符来说，如果第一个操作数是 false，那么无论第二个操作数是什么值，结果也不可能等于 true。

```javascript
let found = true;
let result = found && someUndeclaredVariable; // 这里会出错
console.log(result); // 不会执行这一行
```

因为第一个操作数是 true，所以会返回第二个对象。而 someUndeclaredVariable 是未声明的变量，所以这里会报错。

当我们把第一个操作符改成 false:

```javascript
let found = false;
let result = found && someUndeclaredVariable; // 不会出错
console.log(result); // 会执行
```

因为第一个操作数是 false，所以会直接返回 false。这个时候第二个变量会被无视，所以也就不会报错。

## 逻辑或

逻辑或操作符由两个管道符（||）表示

```javascript
let result = true || false;
```

逻辑或也符合数学真值表的判定方法。

遇到有操作数不是布尔值时，遵循如下规则：

1. 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
2. 如果第一个操作数求值为 false，则返回第二个操作数。
3. 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数。
4. 如果两个操作数都是 null，则返回 null。
5. 如果两个操作数都是 NaN，则返回 NaN。
6. 如果两个操作数都是 undefined，则返回 undefined。

逻辑或操作符也具有短路的特性。只不过对逻辑或而言，第一个操作数求值为 true，第二个操作数就不会再被求值了。这里不再举例说明。

基于这个特性，可以避免给变量赋值 null 或 undefined。比如：

```javascript
let myObject = preferredObject || backupObject;
```

其中，preferredObject 变量包含首选的值，backupObject 变量包含备用的值。如果 preferredObject 不是 null，则它的值就会赋给 myObject；如果 preferredObject 是 null，则 backupObject 的值就会赋给 myObject。这种模式在 ECMAScript 代码中经常用于变量赋值。

# 关系操作符

关系操作符包括小于（<）、大于（>）、小于等于（<=）和大于等于（>=）。

当两个变量都是数值时，按数学规则比较大小。

当有不同数据类型时，按如下规则：

1. 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的编码。
2. 如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较。
3. 如果有任一操作数是对象，则调用其 valueOf()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
4. 如果没有 valueOf()操作符，则调用 toString()方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
5. 如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较。

在使用关系操作符比较两个字符串时，关系操作符会比较字符串中对应字符的编码。所以一般来说，“字母顺序靠后”的更大。但如果比较大小写字母，这个规则就不适用：

```javascript
let result = "Brick" < "alphabet"; // true
```

在这里，字符串"Brick"被认为小于字符串"alphabet"，因为字母 B 的编码是 66，字母 a 的编码是 97。所以要把他们都转成大写或小写再去比较才有意义：

```javascript
let result = "Brick".toLowerCase() < "alphabet".toLowerCase(); // false
```

在比较两个数值字符串也是这样：

```javascript
let result = "23" < "3"; // true
```

我们第一反映会觉得 23 大，但是因为是字符串，他们会比较“2”和“3”在编码里的数值。字符"2"的编码是 50，而字符"3"的编码是 51。所以后者更大。

但是如果其中一个是数值，那么另一个会先被转换成数值再比较：

```javascript
let result = "23" < 3; // false
```

当字符串不能转换成数值时。字符串首先会被转换为 NaN。而 NaN 和任何变量比较时都会返回 False。所以会有下面这样的神奇情况：

```javascript
let result = "a" < 3; // 因为"a"会转换为NaN，所以结果是false
let result1 = NaN < 3; // false
let result2 = NaN >= 3; // false
```

# 位操作符

位操作符用于数值的底层操作，也就是操作内存中表示数据的比特（位）。ECMAScript 中的所有数值都以 IEEE 754 64 位格式存储，但位操作并不直接应用到 64 位表示，而是先把值转换为 32 位整数，再进行位操作，之后再把结果转换为 64 位。对开发者而言，就好像只有 32 位整数一样，因为 64 位整数存储格式是不可见的。所以只需要考虑 32 位整数即可。

有符号整数使用 32 位的前 31 位表示整数值。第 32 位表示数值的符号，如 0 表示正，1 表示负。这一位称为符号位（sign bit）。
|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|符号位|||

## 正值

正值以二进制格式存储。一共 31 位，每一位都是 2 的幂。第一位（第 0 位）表示 2 的 0 次方，第二位表示 2 的 1 次方，依此类推。空位以 0 填充。

比如，数值 18 的二进制格式为 00000000000000000000000000010010，精简为 10010。后者是用到的 5 个有效位：
|1|0|0|1|0|
|--|--|--|--|--|
|1*2\*\*4 | 0*2**3|0\*2**2|1*2\*\*1|0*2\*\*0|
|16|0|0|2|0|
|||和为 18|||

## 负值

负值以二补数（补码）的二进制编码存储。二补数通过三个步骤计算得到：

1. 得到绝对值的二进制
2. 把 1 都变成 0，0 都变成 1，获得一补数（反码）
3. 给结果加 1

基于上述步骤确定-18 的二进制表示：

18 的绝对值

0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 0010

计算一补数，即反转每一位的二进制值：

1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 1101

最后，给一补数加 1：

1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 1110

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1

---

1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 1110

不过在把负值输出为一个二进制字符串时，我们会得到一个前面加了减号的绝对值：

```javascript
let num = -18;
console.log(num.toString(2)); // "-10010"
```

> 默认情况下，ECMAScript 中的所有整数都表示为有符号数。不过，确实存在无符
> 号整数。对无符号整数来说，第 32 位（第 31 位）不表示符号，因为只有正值。无符号整数比有符号
> 整数的范围更大，因为符号位被用来表示数值了。

在对 ECMAScript 中的数值应用位操作符时，后台会发生转换：64 位数值会转换为 32 位数值，然后执行位操作，最后再把结果从 32 位转换为 64 位存储起来。这个转换导致了一个奇特的副作用，特殊值 NaN 和 Infinity 在位操作中会被当成 0 处理。

如果将位操作符应用到非数值，会先用 Number()转换。最终结果是数值。

## 按位非

用~表示，返回数值的一补数（反码）。
按位非可以返回数值的负值并减 1：

```javascript
let num1 = 25; // 二进制00000000000000000000000000011001
let num2 = ~num1; // 二进制11111111111111111111111111100110
console.log(num2); // -26
```

并且这个操作比直接下面这样的速度要快得多：

```javascript
let num1 = 25;
let num2 = -num1 - 1;
console.log(num2); // "-26"
```

## 按位与

用&表示。按位与会将两个数的每个位对齐，然后基于真值表中的规则，贵每一位执行与操作。

| 第一个数值的位 | 第二个数值的位 | 结 果 |
| -------------- | -------------- | ----- |
| 1              | 1              | 1     |
| 1              | 0              | 0     |
| 0              | 1              | 0     |
| 0              | 0              | 0     |

我们对数值 25 和 3 进行按位与：

```javascript
let result = 25 & 3;
console.log(result); // 1
```

这个过程发生了什么呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 = 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 1001

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 = 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0011

---

AND = 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001

## 按位或

用|表示。遵循
| 第一个数值的位 | 第二个数值的位 | 结 果 |
| -------------- | -------------- | ----- |
| 1 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 0 |
其他都和按位与一样，不再重复举例。

## 按位异或

用^表示。遵循
| 第一个数值的位 | 第二个数值的位 | 结 果 |
| -------------- | -------------- | ----- |
| 1 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 0 |
同上

## 左移

左移操作符用<<表示。会按照指定的位数将数值的所有位向左移动。

```javascript
let oldValue = 2;
let newValue = oldValue << 5; // 64
```

数值 2 的二进制是：
10
左移 5 位后得到了：
1000000
这个二进制数的十进制是 64。

左移会保留操作数的符号。如果刚才操作的是-2，得到的就是-64。

## 有符号右移

有符号右移用>>表示。它会将所有的 32 位都往右移，同时保留符号。

```javascript
let oldValue = 64; // 等于二进制1000000
let newValue = oldValue >> 5; // 5
```

## 无符号右移

无符号右移用>>>表示。对于正数，操作和有符号右移一样。对于负数则不同。

```javascript
let oldValue = -64; // 等于二进制11111111111111111111111111000000
let newValue = oldValue >>> 5; // 等于十进制134217726
```

这是因为 64 的二进制表示是 11111111111111111111111111000000，右移 5 位得到 00000111111111111111111111111110，转换为十进制的 134 217 726。

# 相等操作符

ECMAScript 提供了两组相等操作符，可以按需使用。

第一组是等于和不等于，他们在比较之前执行转换。
第二组是全等和不全等，他们在比较之前不转换。

## 等于==和不等于!=

等于操作符用==表示，如果操作数相等则返回 true，否则返回 false。

不等于操作符用！=表示，如果操作数不相等则返回 true，否则返 false。

这两个操作符都会先进行类型转换（也叫强制类型转换）再确定操作数是否相等。

他们都遵循如下规则：

1. 如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false 转换为 0，true 转换
   为 1。

2. 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，则尝试将字符串转换为数值，再比较是否
   相等。

3. 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf()方法取得其原始值，再
   根据前面的规则进行比较。

在进行比较时，这两个操作符会遵循如下规则。

1. null 和 undefined 相等。

2. null 和 undefined 不能转换为其他类型的值再进行比较。

3. 如果有任一操作数是 NaN，则相等操作符返回 false，不相等操作符返回 true。记住：即使两
   个操作数都是 NaN，相等操作符也返回 false，因为按照规则，NaN 不等于 NaN。

4. 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。如果两个操作数都指向同一个对象，
   则相等操作符返回 true。否则，两者不相等。

下面是特殊情况的总结：
|表达式|结果|
|--|--|
|null == undefined|true|
|"NaN" == NaN|false|
|5 == NaN|false|
|NaN == NaN|false|
|NaN != NaN|true|
|false == 0|true|
|true = 1|true|
|true == 2|false|
|undefined == 0|false|
|null == 0|false|
|"5" == 5|true|

## 全等和不全等

他们在比较相等时不转换操作数。所以他们也要判断数据类型是否相等。

另外，虽然 null == undefined 是 true（因为这两个值类似），但 null === undefined 是 false，因为它们不是相同的数据类型。

# 条件操作符

也被一些人叫做三元操作符或三目操作符。

```javascript
variable = boolean_expression ? true_value : false_value;
```

如果 boolean_expression 是 true ， 则赋值 true_value ； 如果 boolean_expression 是 false，则赋值 false_value。

活用它可以让代码变得简洁：

```javascript
let max = num1 > num2 ? num1 : num2;
```

但是也不过在条件内过多嵌套条件，会让代码变得难以阅读。

# 逗号操作符

一般用来同时声明多个变量：

```javascript
let num1 = 1,
  num2 = 2,
  num3 = 3;
```

还有一种少见的情况：

```javascript
let num = (5, 1, 4, 8, 0); // num 的值为0
```

在这个例子中，num 将被赋值为 0，因为 0 是表达式中最后一项。这种情况很少见，但确实存在。

# 赋值操作符

简单赋值用等于号（=）表示，将右手边的值赋给左手边的变量：

```javascript
let num = 10;
```

复杂赋值使用乘性、加性或位操作符后跟等于号（=）表示：

1. 乘后赋值（\*=）
2. 除后赋值（/=）
3. 取模后赋值（%=）
4. 加后赋值（+=）
5. 减后赋值（-=）
6. 左移后赋值（<<=）
7. 右移后赋值（>>=）
8. 无符号右移后赋值（>>>=）

这些操作符仅仅是简写语法，使用它们不会提升性能。
